---
layout: post
title:  "民主的能与不能"
author: LY
categories: "opinions"
---

黄炎培说，一部历史，“政怠宦成”的也有，“人亡政息”的也有，“求荣取辱”的也有，总之没有能跳出这周期率。毛泽东回答：我们已经找到新路，我们能跳出这周期律。这条新路，就是民主。这个故事大家都熟悉，可是很多时候大家对民主只是一个粗略的印象，如果细说又说不明白。我这篇稿就是要试着分析一下民主的力量和局限在那里，以及对我们的启示。当然，这种分析不是抽象层面的，是结合着家的发展来谈的，是围绕代议制民主谈的。

相较于“少数服从多数”基本原则，近来，尤其是很多对民主有一些了解的人，谈的更多的是“多数人的暴政”。也有家人犹豫，家的运作和决策应不应该采用投票制，投票是不是对少数家人过于粗暴。那么，我就来先审视一下，民主为何产生暴政。在我看来，无外四点原因。

**1. 民主赤字**

代议制民主的核心支柱就是选举制度。一个组织，只要稍大，直接民主就是很难实现的，代议制民主也就成了最重要最广泛的民主形式。而这种制度的合理性就在于，选举制度以及代表的配额制度保证了每个个体的利益可以在决策时得到体现。既然是自己选择的代表参与做出的决定，对集体的每个人（即使是没有直接参与决策的人），都有约束力。

但是，这一环节容易产生的问题就是民主赤字。也就是说，因为选举制度的缺乏和不完善，导致决策并不是所有人利益共同参与的过程，最终却要求所有人都要受到这一决策的约束。那么，这种决策本身就是带有原罪的，是在透支民主。如果有后续程序对这种透支进行弥补，或许还好，更多时候则是没有的。民主的暴政之一就是民主赤字情况下，要求个体对自己未参与的决策负责，或用民主的形式绑架团体。

解决的方式，一是直接民主，二是完善选举制度。对于咱家来说，校内团队如果保持现有的规模运作，直接民主的运作方式或许也还可行。校外团队则很难实现。这种情况下，如何保证所有人的利益得到表达和彰显？如何让我们可以理直气壮的要求每一位家人遵守家的决策？或者说哪些算是家的决策？这都是不得不检视和思考问题。

**2. 民主越界**

民主作为一种决策方式，其适用范围并不是没有限制的。就是说哪些问题可以投票表决，哪些问题不能投票表决，这也是需要我们注意的。我做如下划分：首先，事实问题是不能通过民主方式解决的。也就是说存不存在、是不是、有没有等类似问题，不能通过民主来决定，否则就是掩耳盗铃。比如说，某人有没有参加某次活动，这样的问题是不能通过投票来解决的。如果实在搞不清，只能是推定，这有是另外的问题，此处不谈。其次，能通过民主方式解决的是价值的问题。就是应不应该、好不好、对不对等等层面的问题。

大家可能会说，这是常识，大家就是一直这样办的。我想说不要太自信的下结论。现实中，事实问题和价值问题往往是纠缠在一起，稍不留神可能就一勺烩了。即使我们真的没有犯过这样的错误，警惕自己还是没有错的。

这就是民主的第二种暴政，民主超越自己的应用界限。

**3. 民主僵化**

民主僵化，是针对决策机构内部而言的。有些人认为，决策一旦做出，就不应该修改。这样的观点是不对的，即使是通过民主方式做出的决策也应该留有修改的空间，但是，很重要，要通过正当的程序修改。任何决策都是根据当时的情况做出的，情况有变必须实事求是，不能刻舟求剑，更不能画地为牢固步自封。如果前人一律不许后人改变自己的决策，就是把民主僵化，只许自己说话不许他人说话，对后人实施暴政。如果后人认为自己不能改变前人的任何决定，就是主动对自己实施暴政。

强调一点，我强调民主不应僵化，但并不否认决策应该有连续性，价值应该一以贯之。民主不应僵化，但改变决策必须有正当的程序。否则只能是朝秦暮楚般的儿戏。

**4. 民主擅权**

民主擅权，是从外部审视民主时可能发现的问题。即使恰当的规避了前述的所有风险，民主依旧不是完美无暇的。一个所有人共同参与、适用范围适当的决策依旧可能是不科学的，尤其可能是不理性的。这一问题的解决，是近现代人类的伟大创造，就是权力制衡。以典型国家为例，立法权作为决策性质的权力虽然是通过选举制度产生并有明确的适用范围，但制度建构者还是对其保持了高度的警惕，因为决策权极易被滥用。这些国家不仅通过设置上下院，让立法权自身进行内部的牵制，还通过行政否决权、司法审查权等进行限制。民主一权独大，很可能是疯狂的。

以上是我认为民主产生暴政的原因。下面我来谈，为什么有这些缺陷我们还要民主。

其实很简单，一言以蔽之，我们没有其他更好的选择。如果再加一点，就是以上的缺陷是可控的。

随着组织的发展与壮大，投票作为决策方式是不可避免的，这是我们需要清醒地认识到的问题。此外，民主，包括直接民主和间接民主，已经是我们可以选择的最优的决策方式了。同时，只要代议制健全，投票规则合理，适用范围适当，就可以保障正确体现集体的意志；设置合理的制约，民主就不会成为脱缰之马，少数人的利益可以保障，错误的决定也可以得到及时纠正。试观现在各种组织，无论政府、公司、NGO，只要追求的是集体而非个人的利益，追求的价值是民主而不是专制，就没有组织不采取这样的决策方式。

如果我们承认并接受民主，那么我们首先要转变自己的思维方式。民主不是一言堂，没有任何人的观点理所应当永远成为集体的观点，任何人都可能是少数派。所以，民主，首先要接受自己可能成为少数派。进而，只要充分自由表达观点的权利得到尊重，就应该接受最终决策的结果，如果认为大家的结果和自己的观点不一样就是对自己的伤害，这是不理性的。

岔开一笔多说一点，我认为集体的决策只要是公允的客观的评价，即使是批评，作为HX人也应该有勇气面对和接受。

我的结论：我们要考虑的不是要不要民主和投票制度，因为除了要它们我们没有更好的选择。我们要考虑的是要什么样的民主和投票制度。我们要考虑的也不应该是民主会不会对家人造成伤害，而应该是如何正确调整自己的心态。而且一切都不是没有理由的。壁立千仞，无欲则刚。