---
layout: post
title:  "HX问题"
author: LY
categories: "opinions"
---
首先借宝地祝大家新年快乐、万事如意、龙年大吉！BIYAO来催稿时我有点小诧异，话说我真有点忘了我应下了这期的稿子，不过自己尝过编辑的难处，我也不好临阵脱逃，只能勉强应付，亲们见谅啊！其实早就有写点东西的想法，只不过一直觉得没考虑成熟，不想妄然动笔，现在不得不写了也只好借着酒劲儿赶鸭子上架抛砖引玉一番。

原来的想法是想以“大问题”为题系统的写一写自己对于“家”的思考与感悟，现在这么仓促写的东西自然是不敢用那么大的标题了。本文但求提出问题，不求解决问题；但求大胆假设，不求小心求证；但求引起关注，不求取得共识。

**“家”是什么？**我想，作为本体层面的思考，这个问题可能是关于咱家的全部问题中最难回答的一个了。而且对这个问题的回答关涉到接下来一系列问题的答案，所以我不奢望给出答案，只写一点我的想法。虽说下笔千言，却实离题万里，我姑言之，子且听之。

宏观来看，个人是以组织的方式存在的，社会是以组织的形态结构的。不存在孤立的人，人必定生活在社会之中，更确切的可以说是在某种社会组织之中。这一意义上，应该不会有人反对**把咱家定位为一个“社会组织”**。你或许可以更具体的划分下去，比如青年社会组织、大学生社会组织等等，不过这不是本文重点。

社会学上将社会组织划分为初级组织和次级组织。概念，我现在做不了学术性的解释。初级组织内部成员往往有着密切的联系，成员付出较多的情感，比如我们出生家庭；次级组织内部成员联系不如初级组织密切，往往是因为特定的目的或利益才聚集到一起，比如一家上市公司。正如一切分类都必然面临分类对象的连续性与分类方法的反连续性之间的矛盾一样，初级组织与次级组织之间的区别同样并非泾渭分明，尤其是现代社会中初级组织次级化与次级组织的初级化更模糊了两者间的边界。

初级组织的次级化是拜工业文明所赐，也常见于社会转型阶段，此处不赘。次级组织的初级化，目的基本上都是为了增强组织的凝聚力，这种现象并不鲜见，而且我们并不陌生。孔子说：“君子喻于义，小人喻于利。”因此，避免——至少是明面上避免——以利来凝聚人，就成了中国人传统上的社会潜意识。就算是土匪排交椅也是称大当家的、二当家的云云，而不是大掌柜的或大掌柜的尔尔，以“齐家”之道“平天下”之心昭然若揭。本来是属于初级组织的“家文化”，被社会组织，尤其是学生社团，用来组织治理也非新鲜事。咱家不是唯一一份，甚至不是头一份，但应该称得上是做得出色的一份。

**为什么次级组织会选择初级化？**为什么家文化的治理模式会得到认可和追随？首先，家庭等初级组织中成员关系通常较为真诚、无私，凝聚力强，更为团结，这是任何组织成功实现目标都需要的品质；其次，维持初级关系不需要过多的物质成本，通过充分动员建立彼此信任即可；再次，家庭是我们最开始接触同时也最为熟悉的社会组织，而且这种组织很有效。

目前学生组织中初级组织文化的流行可能还有更现实的原因：一方面很多学生组织本身就没有明确的目标，足以有效凝聚成员的利益也谈不上，甚至组织本身就是一个松散交友俱乐部；另一方面，现代社会的少子化现象，尤其是中国的计划生育政策使现在的青年人普遍渴望同龄人间的家庭体验。

书归正传，虽然可能和大家一贯的说法不一致，但我看来，咱“家”虽为“家”，但从学术的视角来看**本质还是一个次级组织**——千千万万学生团体中的一个。但是，咱家也不是真的就和其他学生组织一样，最重要的区别就在于我们**在初级化的道路上走得更远更成熟**。

如果承认这一点，我想当面对家中的问题时，我们至少会更有解释力。

当我们把我们的“家”当做是一个“家化”的产物，而不是先验的存在时。我们就会更清醒的认识到，HX一家不是从来就有的，家人间的关系也不是从来就有的，而是来自于一代代家人**“家化”的过程**，即早饭培养过程，也包括一些阶段的午饭培养过程。而这一过程具体表现为**每一个家人“家化”**的过程。

**横向来看**，每一代家人加入后都要经历这一过程，但每个“家人”家化的进度又依赖于多重因素，比较重要的如他原本对家人关系的定义、他参加活动的频率、他在活动中接触到的老家人等等。目前来看，这一过程总体上是成功的，但具体到个体会呈现出**不稳定性**。比如说，同一代家人因为“家化”进度的不同而对彼此形成不同的期待，进而引发矛盾；或者“家化”进度不同导致作为扁平化组织中重要权威来源的话语权的不同；甚至家人的活跃程度，尤其是盒的活跃度亦和此有关。

**纵向上**，代际之间的家化问题也是值得我们注意的一个问题。**“家化”本质上是“人际关系”的“家人化”，因此微观上涉及的必定是两个人间的关系。**最理想的“家化”就是每一个家人都与其他所有家人建立“家人关系”。理想的状态可能永远无法达到，但最求理想的脚步却不应因此停息。目前看来，纵向上的**隔代家人之间“家人化”**的问题，是阻碍我们的家整体上趋向理想状态的最重要问题。而且，如不能有效处理，这一问题会伴随代数的增长更加严峻。目前，隔代家人“家人化”较之同代及邻代家人“家人化”而言，缺乏明确的操作规范和经验，主要依赖于**QQ群、大区、盒子省亲、剩饭留校被迫跨带**等途径。大区途径范围有限，而且会因为定位失准及工作后的生活变化而效果欠佳。其他三种则或偶发或自发。

我想，无论是横向的问题还是纵向的问题，解决起来的思路都应该是**“家化”过程的自觉化、制度化、模式化、标准化、底线化**。

把“家”界定为一个初级化的次级组织的意义还在于家的**治理结构的优化**。承认我们是一个次级组织的意义首先就是破除我们对家过分的迷信，让我们放心大胆的明确思考这一问题，而不是固守着“家”这一说不清道不明见仁见智的概念纠缠不休。**我们要多大程度上的初级化？哪些初级组织的价值和治理模式值得我们借鉴与采纳？当初级组织的价值与次级组织的价值冲突时如何取舍？**

家的治理问题所绕不开的一个问题就是**如何治理一个扁平化的组织**。这个问题深层次的矛盾是不同价值的冲突。无论你承认与否，我们在某些时候、某些范围、某种程度上需要并践行着逆扁平化——也就是所谓的“科层化”。我认为HX一家的魅力就在于其成功的初级化，相信很多人会赞同我的观点。而初级化与扁平化如一对双生兄弟，价值上同宗，行为上近似，以至于我们无法也不应放弃扁平化。与此同时，我们又渴望高效正确的运作，这往往又是扁平化所无法提供的。我们现在的问题或许是，我们如何取舍折中以开启一个“后扁平化”或称“后科层化”的时代。“后科层化”的问题有人讨论，大家可以自行查阅。

家的治理是一个太宏大的问题，里面包含的子问题多得我不可能穷举。如果让我提几个，可能会是：**我们最根本的价值取向是什么？价值如何传承？权威如何分配？机构如何设置？**为了避免深夜写了上面的东西已经头脑不太清楚的我把这一问题变成一个过于晦涩和庞大的公法问题，我决定就此打住不再列举下去。

如果非要为一切行为寻找一个正当的源头，我选**契约**。

如前所述，本文不求解决问题，不求小心求证，不求取得共识，只希望新的一年我们走得更自觉。