---
layout: post
title:  "答安总兼再与众人谈"
author: LY
categories: "opinions"
---
尝闻安总真性情，今知此言不虚。就若干问题，谨回复如下。

1.我没有也不会放弃HX。只不过，有时候是我自己还没有想清楚，也就无法与大家分享我的想法；有时候是我希望等待合适的时机。不塞不流，不止不行，这也是我把峰会主题定位为“碰撞·共识”的初衷。

2.我说的东西扯得不算远，其实就是我们现在真真切切、实实在在面临的且无法绕开的问题。

3.我没有气炸肺，也请安总不要受伤。我在上一篇中除了客观讲道理之外，唯一想表达的主观情绪就是对不以理服人行为的批评。如果文字上让大家产生其他误解和担忧，我希望在此澄清。

4.安总以及有同样想法的家人，你们不需要为你们看到的我的“沉默”和“被窝里的想法”担心和受伤。我自认为不是一个空谈误国的理论家，我欣赏实干派也践行着同样的理念，这一点你可以看我的履历或向其他家人求证。只不过，我有我的局限和不足，我也有我的考虑和方法，有时是能而不欲，有时是欲而不能。但方向已定，风雨兼程。

5.安总认为峰会缺少了很多亮点，这一点我也同意。但我认为，没有亮点是注定存在的，为了让我们都期待的亮点出现，我们还有很多事情要做。正如你我都没有做到一样，我们也无法期待其他人——在面对一群初次见面、需要核对名字、甚至彼此之间可能存在代沟的人时——能无所顾忌地敞开心扉。如我在[《HX问题》]({% link _posts/2012-01-25-HX问题.md %})一文中提到那样，无论我们如何宣誓彼此之间的紧密联系和精神气质上的共通性，我们无法回避“家化”和“家人化”过程的存在和该等过程在不同时空不同人群中表现出的不均衡性。只有我们放弃把家供奉于神坛的迷信，我们才能更有力量达到我们期望的目标。

6.对于安总你的问题：“我们的峰会仅仅是为了讨论一些一直在讨论，却总悬而未决的问题才要搞的吗？”，我的回答可能和你不一样：“目前来看这些问题的讨论可能是必然的，而且还会在一段时间内困扰我们。”恰恰是你参与过的以及没有参与过的很多次看似重复的讨论，反复证明着这些问题是值得被讨论的、是无法绕过的。为什么没有人能站上台前，一呼百应、赢粮影从地宣布：“够了！这些问题我们已经讨论够了！我们不需要再重复讨论这些问题了！”？很多人把之前讨论的结果（包括上一次峰会的结果）没能落实归咎于我们缺乏强有力的执行机制，其实非也，我们根本就缺乏落实这些成果的基础和正当性源头——广泛而深刻的共识以及正当的达成共识的渠道。所以，看似重复、其实每次都有意义的讨论不断发生。我理解作为参加过这样的讨论比我多很多的第一代家人，你会感到焦急。但我想说，达到目标最快的方式只有一种，就是正确的方式。解决这些问题，我们需要政治家的智慧、远见和耐心。香港人一个朋友和我说，他们有一句话叫：慢慢来，不要急，最重要的是快。

7.我不怀疑大家和我一样的信仰，我尤其不怀疑彻底的理论可以说服人，否则我也不会写下并还将继续写下这么多的东西。引用之前我在另一篇文章《HX问题之大区建设》（载《HEJUBIAN》2012年第2期，总第37期）的话：为什么我的废话这么多，因为梦得深沉。

8.回应两点实质的问题:

8.1) 我不赞同寻求“民主与专制”之间平衡的这种提法，因为两者是两种截然相反的价值取向，在中国当下的语境提二者平衡其实只是为后者提供掩护而已。不过，大家想表达的可能是“民主与效率”，如果是这样，那我建议我们用更加准确的概念来表达我们的想法。当然，本着“名者，实之宾也”的原则，我可以不纠结这一用词上的问题。我只希望和大家确认，我们要的是民主，不是专制，不是任何程度任何形式上的专制。

我承认专制集权会是一种很高效的决策方式，但我们要的不仅仅是一种高效的决策方式而已。民主的价值追求必须被放在追求高效的决策方式之前。不能以牺牲前者来追求后者。

况且民主提供的是决策者权力来源的正当性，效率表现的是决策者决策行为的有效性，这根本就是两个不同的问题。把两者混淆的典型例子就是，某政治团体在宣传中不断用经济的有效性掩盖自己权力缺乏民主来源的事实。比如说，我们带领某国人民取得了辉煌的经济成就，所以我们就应该永远执政。

我很愿意探讨如何在民主决策的框架中保证效率这一议题。但如果有人宣称民主框架内无法保证效率，所以我们需要或者暂时需要专制来解决问题，我对此观点持坚定不移的反对态度。当国民政府在20世纪初提出类似观点时，我觉得还可以理解（只是理解并不认同），毕竟当时内忧外患，国将不国。但在今天的HX，我看不到类似的急迫情况要求我们必须采取非常手段。虽然我们面临种种问题，但我认为，我们有足够的智慧在现有的时间中在民主的前提下提出合理的解决办法。

通往民主的途中，我们最需要破除的就是对“开明专制”和“圣主明君”的幻想。持这种幻想的人，要么是寄希望于圣主明君从天而降一揽子的解决自己面临的所有问题，要么是认为一部分人相对于其他人具有天然的优越性。这都是通往自我解放途中要跨过的迷梦。

此外，我不是很理解“民主这个东西比较敏感，但是目前我们需要探索出来HX一家下一步发展的组织形式”这个论点，在我看来，“HX一家下一步发展的组织形式”这一论题内涵上必然的会蕴含民主决策的实现问题，我们无法绕开民主决策来谈组织形式。

8.2) 关于我的设想和规划，我可以整理成文字和大家分享。不过，如前所述，我有我的局限和不足，我也有我的考虑和方法。而且，也希望更多的家人能思考这些问题，分享自己的想法，这也是为什么我曾倡导“HX十年”征文活动的原因。如果大家觉得没有头绪，那不妨考虑下面几个问题：

(a) 我们要的HX是一个内向型的组织还是一个外向型的组织？对我们来说，是维系内部关系和共享机制更重要，还是对外输出经验和价值观更重要？（请不要折中论。）

(b) 我们想要达到的目标是否一定要通过设立常设的组织机构才能实现？还是说在维持组织尽量扁平的前提下就可以实现？也就是说我们要不要科层化？要什么样的科层化？

(c) 我们如何解决现在面临的问题，如何达成想要的目标？是自顶向下、逐步求精的道路？还是自下而上、共和建制的途径？两种方式利弊如何？

(d) 什么是HX梦？什么是HX人的梦想？二者有什么区别和联系？我们如何处理二者的关系？

这些问题如果大家没有共识，那么恐怕谈设想、谈规划、谈机构设置等问题的意义和收效都无法令人满意。

9.致小七兼致沉默的大多数

闻道无先后，树叶无专供。HX不是某个人或某些人的，解决面临的问题需要所有人的参与。HX是所有HX人共有、共治、共享的HX。不要惮于说出你的想法，把你的想法写出来，文字让你看清洞见的力量，也会让你识破谬论的苍白。如果我的话没有让你明白，那是我的问题，跟我说，我很乐于解释。我相信，彻底的理论一定能说服人。 