---
layout: post
title:  "答Dai Wei兼三与众人谈"
author: LY
categories: "opinions"
---
本文不讨论 “我们需要一个‘最高权力机构’”这一论点，而是将该论点作为本文讨论的预设的前提，但这并不是说这一论点是不值得讨论的。

**1. 论峰会不适合充当最高权力机构**

理由有三：

1.1) 组织和程序上的不正当性

参见《与众人谈》一文中“五-II-首先”和“五-II-其次”两点。

1.2) 会期和形式上的不适合性

参见《与众人谈》一文中“五-II-再次”项下的内容。

1.3) 追求“效率”这一目标能否成为我们无视以上两点仍然把峰会作为最高权力机构？

否。

依我理解，Dai Wei的主要论点是：“虽然峰会有上述两点缺点，但为了追求效率，我们可以容忍以上缺点的存在，而仍然将峰会作为我们的最高权力机构。”以下内容旨在反驳该论点。

(a) 民主的追求应当优先于效率的追求

我认为我们至少有如下两点共识：第一，民主和效率是存在冲突的两种价值；第二，这两种价值都是我们追求的。以下讨论建立在这两点共识基础上，如果有人质疑这两点共识也欢迎提出，本文暂时推定没有人质疑。

根据以上两点共识，我的第一个论点是“民主的追求应当优先于效率的追求”。既然两者都是我们所追求的，那么对其中一个的追求则不应该完全排除对另外一个的追求。

假设我们优先追求民主，是否会完全排除对效率的追求呢？我的观点是，不会。原因有三。第一，我们对效率并不存在也不应存在无止境的需求，绝大多数问题并不需要一朝一夕就得以解决，只要可以在一周、一个月、一个季度甚至一年内解决，就可以满足我们的需求。第二，我们可以在优先实现正当的民主决策的基础上，通过间接民主、不同事项投票表决权的区分优化等措施来提高运行的效率，进而满足我们上述的对效率的需求。第三，正如在下文我将论述的一样，民主的追求甚至会促进和保障效率的实现。

假设我们优先追求效率，是否会完全排除对民主的追求呢？我的观点是，会的。因为，民主是一种比效率更敏感的价值。如果效率依其实现程度的不同可以划分为“无效率”、“低效率”、“有效率”、“高效率”等具体的形态，那么民主的实现程度实际上只有“民主”（包括直接民主和间接民主）和“不民主”两种。如果我们把效率优先，比如把峰会作为最高权力机构，那么因为峰会存在着上述1和2两点缺陷，民

主的价值则无从实现，结果只能是不民主。反之，如果我们把民主优先，虽然我们可能无法实现“高效率”，但实现“有效率”还是可以的，而且也足以满足我们对效率的需求。

此外，民主和效率作为两种都需要追求但又存在冲突的价值，在权衡轻重时，我们不能用其中一者来否定另外一者，这种逻辑本身就是存在问题的。正如不能强调我们需要民主所以我可以置效率于不顾一样，也不能说我们需要效率所以民主可以不去实现。对这两种冲突价值的权衡，理由不能是我们需要一者所以可以不实现另一者。

综上，我的第一个论点是：民主的追求应当优先与效率的追求。论证完毕。

(b) 民主是效率的基础和保障

第二个论点是：民主是效率的基础和保障。

一项措施的有效执行，一方面来自于人内心的认同和驱使，另一方面来自于外界的压力和强制。

完全靠外部压力和强制强迫执行某些措施，是专制体制的典型特征。我认为这不是我们想要的。

进而，我们面临的问题首先是，如何让所有人或尽可能多的人产生内心的认同和驱使。民主是很好的甚至是唯一合理的途径。通过保障每个人参与决策的机会和权利，我们可以期待，赞成决策结果的人能产生内心的认同和驱使，不赞成决策结果的人因为已经有效地表达了自己的意见和看法，进而认同决策程序的正当性，服从多数人的决策，从而产生内心的认同和驱使。

我们面临的第二个问题是，我们何时可以使用外部的压力和强制来要求别人执行某项措施，也就是说要求别人执行某项措施的正当性来自哪里？民主决策是这种正当性的必要条件。不民主的决策无法获得要求别人执行的正当性基础。这也就部分回答了Dai Wei提出的“通过什么途径制定的制度是HX全体成员必须遵守的”的问题，答案是至少是民主决策制定的制度（详见《与众人谈》一文）。

所以，结论是，民主一方面促成每个人内心认同和驱使的形成，另一方面赋予群体要求个体执行群体决策的正当性，因而民主可以保障决策的顺利执行，也就保障了效率的实现。

根据以上结论，也就不难回答Dai Wei在文中多次提出的另一个问题：为什么我们总是议而不决？

对这一问题，很多人给出的答案是，我们缺乏有效的执行机制。这一观点我已经在《再与众人谈》一文的序号6下做出反驳，也作为对Dai Wei提出的“我们不能一个问题讨论三年，三年后又回到讨论的原点；我们不能因为一个问题很多人已经达成共识，又因为后来的质疑中途夭折，甚至围绕着争辩共识本身的合法性上而让问题的解决停滞”等看法的回应，此处不再赘述。

对这一问题，Dai Wei给出的答案是：我们缺乏一个正式的“出口”，而峰会应当充当这个“出口”。通过“出口”这个概念，Dai Wei指的应该是：一个能够做出对全体家人有约束力的决策的机构。但是，上文我已经论述，峰会不合适做这样一个出口，因为它无法促使每个人内心认同和驱使的形成，也无法赋予群体要求个体执行群体决策的正当性。这恰恰不符合Dai Wei定义的“出口”的要求。当然，前提是，如果Dai Wei的意思不是我们只是需要一个机构，无论其正当与否、合适与否，我们都赋予其“出口”的职能和权力。

所以对于Dai Wei提出的：“当一个制度或一个法规的落实在组织成员之间出现分歧时或者在组织成员于组织之间出现分歧时应如何解决？当大多数人讨论后的制度或决策出台和落实前被其他部分人员质疑时还是否能执行？当这一制度和决策被质疑其合法性及是否符合民主精神时，这个还能以何种理由来执行？当一个组织的所有制度及决策都面临这种状况时那是否还能运行发展？”我的答案也是我们需要一个“出口”，但峰会不适合充当这样的“出口”，合适的“出口”是而且只应是民主的决策机制。

(c) 合适的“出口”的构建

在论证了以上内容后，逻辑上我应该提出我对合适的“出口”的构建的想法。但为了让本文更紧凑和有针对性，也因为“出口”构建这一问题牵连甚广，所以这部分内容留到以后的文章中专门论述。

**2. 论纳新程序的正当性兼论“宪法惯例”的形成**

Dai Wei在文中提出的另一个富有洞见的观点是纳新程序可能是不正当。诚然，纳新程序不是所有家人都参与的，未参加的家人也没有让别人代表自己参加，从这一角度看纳新程序可能确实是存在问题的。但另一方面，纳新程序已经至少持续运作了五年以上，这在HX不算长的历史上也称得上源远流长了；而且，此前没有人对纳新程序的正当性提出过质疑，我相信这次Dai Wei的质疑也不是真的希望重新设计一套纳新程序，Dai Wei质疑的目的应该仅仅是为了以先例的存在来支持他的“峰会虽然缺乏正当性仍可以作为出口”这一论点，所以我推定，对纳新程序的正当性是不存在实质的质疑的。（其实，恰恰相反，我之前了解的是很多校外的盒子都在自觉保持自己和纳新程序的距离，不试图用自身的力量影响纳新的进行。）

所以，峰会和纳新程序并不是可比的。峰会目前为止只召开了两届，大家对峰会的形式、目的、职能还存在不同的认识。这都和纳新程序之间有着本质的不同。

其实，此处涉及的是“宪法惯例”的形成的问题。一项制度的正当性，通常情况下来自于民主决策，但在例外情况下可能来自于宪法惯例。所谓宪法惯例，是指宪法条文无明确规定，但在实际政治生活中存在，并为国家机关、政党及公众普遍遵循，且与宪法具有同等效力的习惯或传统（定义引自百度）。宪法惯例的存在以“该项制度的长期反复适用”以及“普遍的认可和遵循”为必要条件。比如说，美国宪法并没有规定法院审查议会制定的法律是否符合宪法的权力（违宪审查权），但通过马伯里诉麦迪逊案等一系列案件，法院确立了这项权力，并成为美国宪政秩序的重要组成部分。

具体到我们的问题中，我认为，纳新程序已经成为我们的一项宪法惯例，因而它的存在和运行是正当的。而峰会并没有成为一项宪法惯例，而且依目前的讨论，他也很难成为一项宪法惯例，所以它和纳新程序之间不存在可以比较的基础。 