---
layout: post
title:  "与众人谈"
author: LY
categories: "opinions"
---

2012年第1期HEJUBIAN我发过一篇题为《HX问题》的稿子。末尾有一句话是“如果非要为一切行为寻找一个正当的源头，我选契约。”JUNLIANG在当时的帖子里问契约怎么解释，我想现在是回答这个问题的时候了。

论证的起点是：**人，生而自由**。这意味着人应当有权按照自己的意志生活，没有人有权把自己的意志强加给别人。这是不言自明的道理。

**1. 个人意志与群体意志**

第一个问题是：个人的意志与群体的意志之间是何种关系？什么时候个人应当按照群体的意志行为？群体要求个人服从群体意志的正当性在哪里？

答案是：群体意志是个人意志的集合。**只有当个人同意或接受群体的意志时，个人才需要服从群体的意志。**群体要求个人服从群体意志的正当性就在于个体的同意或接受。

1.1) 同意

个体同意群体的意志是指，作为群体成员的个体在群体意志形成过程中直接或间接地赞同某一可能成为群体意志的决定。

这种同意可以根据不同的标准划分为实质同意和程序同意，或直接同意和间接同意。

(a) 实质同意和程序同意

实质同意是指个体认同待形成的群体意志的内容。程序同意是指个体认同群体意志形成的过程，进而支持按照该过程所形成的群体意志。

(b) 直接同意和间接同意

直接同意是指个体直接参与群体意见的形成过程，直接表达自己的意见。间接同意是指个体授权其他个体参与群体意见的形成过程，并支持其授权的人参与形成的群体意见。

1.2) 接受

接受是指非群体成员在成为群体一员时，接受该群体在其加入时已存的一切群体决定，进而自愿受这些群体决定的约束。

除同意与接受外，个人无需服从群体意志的约束。“群体意志”如果没有个人的同意或接受作为基础就不是群体意志，而只是披着群体意志外衣的暴政。而，**反抗暴政是个人的基本权利**。

**2. 权力属性与其正当性来源**

我把“权力”（注意：不是“权利”！）定义为群体要求个体按照群体意志行为的资格与力量。如前所述，这种权力来自于个人的同意和接受。亦如前所述，这种同意和接受可以划分为不同的形态，比如同意可划分为实质同意和程序同意，或直接同意和间接同意。

我的第二个论点是：**权力，依据其对个体意志影响的程度不同，需要的同意或接受的形式也不同。**

做出对个体意志影响最大的决定的权力需要最苛刻的同意，那就是个体的直接的实质的同意。

“对个体意志影响最大的决定”包括但不限于，需要个体为之奋斗的群体目标、除全体一致决策之外的其他群体决策程序、群体的组织机构及各组织机构的职权范围等等。这种权力是其他权力的源头，在国家中称为“立宪权”。

“最苛刻的同意”原则上是指，全部个体直接的实质的一致同意。

**3. 直接的实质的一致同意的修正**

实践中，全体直接的实质的一致同意确实很难实现，因而需要对这种“最苛刻的同意”进行一定程度上的修正，但这种修正应当尽量保留“最苛刻的同意”的原有内容，比如通过提高对赞同票的比例要求保障尽可能多的人认同决策内容，或赋予持一定表决权的人或某一特定团体的人以否决权来保障最终决策不以牺牲某一团体的利益来通过。除此之外，如果对“最苛刻的同意”予以修正，还应该最大限度的保障投反对票的人的权利，如至少应该保障这部分人自治甚至退出的权利。

**4. 程序同意和间接同意的底线**

除立宪权外，出于群体运行有效性的要求，其他权力并不都要求个体直接的实质的一致同意。很多情况下，程序同意或间接同意已经足够，但程序同意和间接同意的适用范围是有底线的，这两种同意形式不应该被滥用到实质上排除个体同意的程度。所说的底线包括但不限于：

4.1) 何时以及如何适用程序同意或间接同意，属于立宪权的规定范围，应该按照立宪权的标准获得个体的同意；

4.2) 间接同意时，代表其他个体表达意见的个体必须受到其所代表的个体的正当的授权，每个个体都应该被正当的代表，不应有个体被遗漏。

4.3) 书面决必须被严格的限制。所谓书面决是指参与决策的个体没有面对面的争论与沟通，而仅仅通过书信往来的形式做出决策。这种决策方式被严格限制的原因是：从组织行为学的角度来看，书面决策和口头辩论之间有着截然的不同，书面决策往往导致信息不充分、潜在分歧等问题的产生。因此，无论是公司中董事会决策还是政府中议会决策，都严格限制甚至排除书面决。

**5. 若干具体问题**

5.1) HX一家有哪些原则或规则经受了“最苛刻的同意”的考验？

如果有，也只有“关爱、分享、回报、成长”八个字的家文化。这八字家文化，得到了其产生时所有家人的实质的直接的**同意**，之后加入HX一家的家人在其加入时都明示或默示的**接受**了这八字家文化。因而，可以认定这八字家文化经受了“最苛刻的同意”的考验。

但是，我可以很负责任的说，这八个字含义极其丰富、彼此之间价值取向并不一致，根据不同的需要可以按完全不同的优先级、甚至是完全相反的方向进行解释。所以，寄希望于根据这八个字解决所有实际问题是不可能的。

5.2) 为什么我认为峰会不是HX一家的最高权力机构？

首先，峰会并非所有成员参加，所以无法实现“最苛刻的同意”。

其次，峰会的决策也不满足程序同意和间接同意的底线要求。

再次，峰会两年一次、一次两三天的会期根本无法保证充分的沟通与辩论，无法也不适合做出重大的对全体家人有约束力的决策。

总结：我认为峰会的职能目前只能是沟通与交流，离行使HX一家的最高权力还有相当远的距离。

5.3) 为什么我认为“重大决议通过流程”不具正当性？

首先，“重大决议通过流程”属于前述立宪权涵盖的范围，所以要求“最苛刻的同意”。

其次，“重大决议通过流程”并没有经过“最苛刻的同意”。

5.4) 为什么我认为“使命与愿景”不具有正当性？

原因同5.3。

此外，即使我姑且不争论“使命与愿景”的程序的正当性问题，我还想就此问题与参加11号晚小范围讨论的家人商榷以下问题：所谓的使命与愿景到底对我们当下的行为有没有影响？不要跟我说我们做好现在的HX就是朝着NGO的方向前进。NGO不只有深受信赖的服务于青年职业发展的全球性NGO一种。我们所指的教育型NGO不是筐，不要什么都往里装。这种逻辑和你随便超哪个方向走都是在前往月球前进的论点没什么区别。也不要时而说使命与愿景对当下没有影响，时而又说其实有影响只是我理解不了。如果真的有影响不妨明确说出来，这么多家人总有人能理解。如果大家都理解不了，那一定是表达的内容或表达的方式有问题。顺便说一句不符合我风格的话，别的问题不论，这个问题如果我都理解不了，我相信HX一家能理解的人也不多。一切不以理服人又摆出以理服人姿态的行为都是耍流氓。

对于以上若干问题的质疑，我相信不是我一个人的想法，很多人包括之前的我都是出于种种考虑不愿冒天下之大不韪来提出这些质疑，不愿做一个反水的人。但经历过此次峰会，我深刻的觉得自己有责任和使命提出这些质疑，也欢迎任何以理服人的反驳。

综上，我对JUNLIANG提出的契约怎么解释的问题的回答就是：**契约是HX人共同达成的合意，这是HX一家立宪权以及一切其他权力的正当源头。**

我之所以写下这些论述，源于我对我愿为之奋斗的民主法治精神的信仰，更源于我认为中国人——尤其是“HX人”——配得上民主法治的价值。用上一篇《民主的能与不能》一文的话来说，**HX一家目前迫切需要解决的问题就是民主赤字的最小化和制度化消解，解决过程中需要注意的问题就是避免民主擅权。**

以马克思的一句话结尾：“理论只要说服人，就能掌握群众；而理论只要彻底，就能说服人。所谓彻底，就是抓住事物的根本。”